Аэростат - 1086 - То да Сё № 50 - 12.04.2026
https://aerostatbg.ru/release/1086

Здравствуйте!

Поздравляю всех нас с великим праздником Пасхи!

Самое время дать передаче «Аэростат» сегодня дышать в естественном ритме
(может быть, даже через левую ноздрю, что – как говорят – понижает давление);
так что пусть сегодня играется и говорится то, что само приходит в голову.

Но сначала – новость: только было в прошлой передаче я сказал, что от Пола
Маккартни давно никто давно не ждет новых песен, как он – вот тебе раз –
объявил, что выпускает совсем новый альбом. Так мне и надо. И всем нам это
надо – новые песни великого мастера всегда помогают нам строить и жить.

На днях этот мир покинул Нил Седака (Neil Sedaka) – автор бессмертных песен
про любовь.

Как сказал поэт:

_Колокол смолк вдалеке_

 _Но ароматом вечерних цветов_

 _Отзвук его плывет._

Да почиет его дух в свете!

Но переходим к ответам на ваши вопросы.

_Перечитав несколько раз главу Бхагавад-гиты «Йога самообуздания», до конца
осталось неясным следующее. Кришна говорит: «Подлинная йога – всегда отрешение
от мира. Невозможно стать йогом, не отрешившись от своих желаний». Но ведь
желание отрешиться от мира само по себе является желанием? Получается, чтобы
стать йогином, нужно иметь желание отрешиться от мира. Следовательно, от всех
желаний отрешиться невозможно. Подскажите пожалуйста, как же разрешить это
противоречие?_

Дело в том, что никакого противоречия нет. Есть желания «от головы» – и есть
внутренняя потребность. Желание «отрешиться от мира» как раз от головы,
придуманное: _«сейчас как отрешусь, и вы все увидите – какой я крутой!»_

Но бывает, что во время медитации внутри себя обнаруживаешь Истину, не имеющую
никакого отношения к миру; она пребывает в нас изначально. В древнеиндийской
философии эта абсолютная Истина называется Брахман. Она присутствует в каждом
человеке, она – причина того, что мы живы. Все называют ее по-своему: в
Евангелии это «Царство Божие», у буддистов – природа Будды, но суть одна и та
же – вечное и безвременное в конечном. Зная эту истину, нет необходимости
отрешаться от чего-либо, потому что это больше не имеет значения; когда
открываешь Её в себе, знать больше нечего.

А вот еще вопрос.

_Сила музыки помогает человеку лучше себя почувствовать, как физически, так и
ментально; сила музыки объединяет. Как музыка может помочь человеку стать
более мирным и отказаться от войны?_

Как говорил мне один знакомый суфийский учитель: когда человек появляется на
свет, ему хочется всего – и он всё берет; чем выше человек в своем развитии –
тем он ближе к Всевышнему и тем меньше ему нужно брать, тем больше он хочет
отдавать – просто потому, что Всевышнему нечего брать, Он и так есть всё, что
существует в мире. И тогда человек начинает отдавать.

А «отказаться от войны» – как это? Любая война (как замечали древние мудрецы)
присутствует в нашей жизни как средство естественного отбора, ибо в войне
выживает сильнейший, и именно так происходит отбор. А поводом начать войну
всегда служит желание одной стороны что-то себе выгадать. Это желание присуще
человеку на определенном этапе развития. Когда же ты больше ничего не хочешь
брать, желание «воевать» пропадает само по себе. Хочется не воевать, а
исцелять.

Так что не обращайте внимания на то, что происходит вокруг. Отдавайте, когда
почувствуете в себе это желание.

А вот замечательная история, которую я раньше не знал.

В конце 1980-х огромный фурор произвела в мире музыки пластинка Болгарского
Хора Радио и Телевидения «Le Mystere Des Voix Bulgares». Альбом был
результатом 15-ти лет работы швейцарского этномузыколога Марселя Селье (Marcel
Cellier) и был выпущен им в 1975-м году. Частично он записал его сам,
остальное взял из архивов Радио Софии. Конечно, поначалу этот альбом мало кто
услышал.

Но в 1980-х годах Питер Мёрфи (Peter Murphy), певец группы «Bauhaus», дал
послушать много раз перезаписанную кассету с этим альбомом основателю
прогрессивной музыкальной фирмы «4 AD» Айво Уоттс-Расселу: тот полностью
охренел от красоты этой музыки, разыскал Марселя Селье и взял лицензию на
переиздание этого альбома.

И когда альбом вышел, он поразил всех – Пола Саймона, Кейт Буш, Дэвида Боуи,
«Cocteau Twins», Фрэнка Заппу, Роберта Планта. Грэм Нэш из «Crosby, Stills &
Nash» говорил: _«каждый музыкант, считающий, что он что-то понимает в музыке,
обязан прослушать этот альбом и передумать все, что он знал о пении_ ».

А Джерри Гарсия из «Grateful Dead» говорил: _«Они поют как ангелы. Наша песня
« Uncle Johns Band» была вдохновлена деревенским пением Болгарии»._

Но оказывается, одним из первых людей, обративших внимание на эту музыку, был
Джордж Харрисон. Он говорил: _«Для меня болгарское хоровое пение – это музыка,
которая никогда не будет популярной, потому никто не будет сам по себе ее
слушать, но я думаю, что, если бы люди ее слушали, наш мир был бы значительно
лучше. Это моя самая любимая музыка_ ».

Меня часто спрашивают – что, на мой взгляд, является самым важным качеством
женщины – и подсказывают: «умение терпеть и прощать»?

Не соглашусь. Терпеть или не терпеть, прощать или не прощать – зависит только
от характера конкретного человека. Для меня важнее другое. Важнейшее качество
женщины – уметь хранить душу мужчины. И это не красивое «ля-ля-ля», а самая
что ни на есть буквальная истина. Каждой душе нужно прибежище, место, где она
сохраняет свою суть, остается собой, как бы внешний мир ни хотел ее изменить.

Считается, что, когда мужчина и женщина становятся близкими друг другу людьми,
женщина ждет от мужчины надежности, поддержки и защиты; мужчина же отдает
женщине на хранение свою душу. Именно от этого и возникают все драмы любви,
питающие мировое искусство.

Ну а теперь обязательный вопрос про «Аквариум».

_Борис Борисович, как Вам идея сделать целый альбом, направленный на
перезапись старых ваших песен в репертуаре Аквариума (из раннего творчества
1980-х)?_

Желание переписать давно записанные песни всегда было нашим самым большим
искушением. Но многолетний опыт показывает, что первая запись всегда самая
правильная (впрочем, и из этого правила тоже есть исключения, как показывает
песня «Плоскость», записанная для фильма «Асса»).

Поэтому ограничусь тем, что признаюсь, что мы часто для себя этим занимаемся,
но результаты уничтожаем, потому что (см. выше). Иногда, впрочем, они уползают
с эшафота в какие-нибудь заштатные сборники. Вот вроде этой записи песни
«Ключи от моих дверей».

Ну а чтобы не было скучно – поставлю-ка я вам только что вышедшее совместное
произведение «Prodigy» и «Sleaford Mods».

Как справедливо писал великий поэт Басё:

_Долгий день напролет_

 _Поет и не напоется_

 _Жаворонок  весной._

И напоследок:

_Борис Борисович! Благодарю за Ваши песни и за переводы Бхагавад-гиты и
Упанишад. В связи с последним вопрос. Вы часто говорите, что из всех религий
Вам ближе всего индуизм. Спасибо и будьте здоровы!_

Честно говоря, никогда такого не говорил, потому что все религии для меня
одинаково близки: это просто разные тропы, ведущие на вершину одной и той же
горы. И эта вершина – Всевышний, который выше всех имен, данных Ему людьми.

Спасибо!

Мир и свет всем нам!